Bắc Ninh, Thái Nguyên, Quảng Trị có tân chủ tịch tỉnh: Sáng 17/11, HĐNDtỉnh Thái Nguyênbầu ông Vương Quốc Tuấn, Phó bí thư Tỉnh ủy, làm Chủ tịch UBND tỉnh với tất cả đại biểu có mặt tán thành. Phát biểu nhậm chức, ông Tuấn nói sẽ tận tâm vì lợi ích nhân dân, thúc đẩy tinh thần dấn thân, sáng tạo và trách nhiệm trong bộ máy.

Ông Vương Quốc Tuấn 48 tuổi, quê Bắc Ninh, tiến sĩ quản trị kinh doanh, Ủy viên dự khuyết Trung ương khóa 13. Ông từng làm Bí thư Tỉnh đoàn, Bí thư Thành ủy Bắc Ninh (cũ), Phó chủ tịch rồi Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh trước khi địa phương này sáp nhập với Bắc Giang. Tháng 7/2025, ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh mới; hai ngày trước khi được bầu ở Thái Nguyên, ông được điều động giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên.

Tỉnh Thái Nguyên mới được hình thành trên cơ sở sáp nhập Thái Nguyên (cũ) và Bắc Kạn, rộng 8.375 km2, dân số 1,8 triệu. Đại hội Đảng bộ tỉnh cuối tháng 9 đặt mục tiêu đưa Thái Nguyên trở thành trung tâm công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao trước 2030 và là tỉnh phát triển, thu nhập cao trước 2045.

Cũng trong sáng 17/11, HĐNDtỉnh Bắc Ninhbầu ông Phạm Hoàng Sơn, Phó bí thư Tỉnh ủy, làm Chủ tịch UBND tỉnh với tỷ lệ tán thành tuyệt đối. Nhận nhiệm vụ, ông Sơn nói Bắc Ninh đang đứng trước vận hội lớn song nhiều thách thức. Ông cam kết cải cách mạnh mẽ thủ tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư theo hướng "nhanh nhất, thực chất nhất", giảm chi phí cho người dân và doanh nghiệp, phấn đấu đưa Bắc Ninh vào nhóm dẫn đầu cả nước về thu hút đầu tư.

Ông Sơn cho biết tỉnh sẽ ưu tiên hạ tầng giao thông kết nối liên tỉnh, liên vùng và quốc gia; đồng thời nâng cao hạ tầng xã hội, y tế, giáo dục, không gian công cộng để xứng tầm đô thị trực thuộc Trung ương.

Ông Phạm Hoàng Sơn 49 tuổi, quê Thái Nguyên; thạc sĩ khoa học nông nghiệp. Ông từng giữ các chức vụ Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy, Phó bí thư thường trực, Chủ tịch HĐND tỉnh Thái Nguyên (cũ). Khi Thái Nguyên sáp nhập với Bắc Kạn hồi tháng 7, ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên mới; và được điều động giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh ba ngày trước.

Bắc Ninh mới được hình thành trên cơ sở sáp nhập tỉnh Bắc Giang và Bắc Ninh (cũ), diện tích 4.718 km2, dân số 3,6 triệu. Đại hội Đảng bộ tỉnh cuối tháng 9 đặt mục tiêu đưa địa phương trở thành thành phố trực thuộc Trung ương trước 2030, hướng tới một đô thị xanh, văn minh, đậm bản sắc Kinh Bắc vào 2045.

Chiều cùng ngày, HĐNDtỉnh Quảng Trịbầu ông Lê Hồng Vinh (nguyên Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An) giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021-2026, với 100% đại biểu có mặt tán thành.

Phát biểu sau khi được bầu, ông Vinh cho biết sẽ cùng tập thể UBND tỉnh kế thừa và phát huy kết quả của các thế hệ lãnh đạo, đồng thời nghiên cứu, triển khai hiệu quả các chủ trương của Đảng và chính sách của Nhà nước. Ông khẳng định sẽ làm việc tận tâm, tận lực, đề cao tinh thần đoàn kết và trách nhiệm để hoàn thành nhiệm vụ được giao.

Ông Lê Hồng Vinh 51 tuổi, quê Nghệ An, thạc sĩ Quản lý khoa học công nghệ. Ông từng giữ các chức vụ Bí thư Huyện ủy Anh Sơn; Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy; Trưởng ban Kinh tế - Ngân sách HĐND tỉnh; Phó chủ tịch thường trực, Phó bí thư Tỉnh ủy Nghệ An. Tháng 1/2025, ông được bầu làm Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An.

Đại hội Đảng bộ tỉnh Quảng Trị giữa tháng 10 đặt mục tiêu tăng trưởng GRDP 9-10% mỗi năm; thu ngân sách giai đoạn 2026-2030 đạt 75.000-80.000 tỷ đồng. Đến năm 2030, GRDP của tỉnh theo giá hiện hành đạt 227.000-238.000 tỷ đồng, kinh tế số đóng góp 15-20%, GRDP bình quân đầu người 137-145 triệu đồng, 100% người dân tham gia bảo hiểm y tế.

Chủ tịch Cà Mau làm Phó bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp: Quyết định nhân sự của Ban Bí thư được công bố chiều 17/11, tại Tỉnh ủy Đồng Tháp. Ông Phạm Thành Ngại được giới thiệu bầu là Chủ tịch UBND tỉnh nhiệmkỳ 2021-2026, thay ôngTrần Trí Quangđã được điều động giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Long.

Ông Phạm Thành Ngại, 54 tuổi, quê tỉnh Cà Mau, trình độ thạc sĩ Luật kinh tế, từng kinh qua chức vụ: Chánh văn phòng Tỉnh ủy, Bí thư Huyện ủy Năm Căn, Bí thư Thành ủy TP Cà Mau, Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau.

Việc điều động ông Ngại nhằm thực hiện chủ trương của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về bố trí tất cả chủ tịch tỉnh, thành không phải người địa phương.

Sau sáp nhập với Tiền Giang, Đồng Tháp rộng 6.000 km2, dân số hơn 4,2 triệu. Nhiệm kỳ vừa qua, tỉnh đạt và vượt 17/23 chỉ tiêu nghị quyết đề ra, GRDP bình quân 5 năm đạt 5,51%, thu nhập bình quân đầu người ước đạt 85,5 triệu đồng, thu ngân sách tăng bình quân hơn 2% mỗi năm. Năng lực cạnh tranh của tỉnh thuộc nhóm dẫn đầu cả nước.

Nhiệm kỳ mới, Đồng Tháp đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế bình quân 5 năm đạt từ 9%; thu nhập bình quân đầu người đạt 115-120 triệu đồng, đến năm 2030 không còn hộ nghèo.

Đề xuất lao động tự nộp bảo hiểm thất nghiệp khi doanh nghiệp không đóng đủ: Dự thảo Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp (hiệu lực từ 1/1/2026) đang được Bộ Tư pháp thẩm định.

Bộ Nội vụ, cơ quan xây dựng dự thảo, đề xuất trường hợp người sử dụng không đóng đủ bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) cho lao động thì người lao động được lựa chọn nộp số tiền vào Quỹ thuộc phần trách nhiệm tham gia của mình để làm các thủ tục giải quyết hưởng chế độ. Khi cơ quan Bảo hiểm xã hội thu hồi được số tiền thuộc trách nhiệm đóng của cả hai bên thì hoàn trả lại khoản mà lao động đã đóng, thời gian hoàn trả tối đa không quá 30 ngày.

Trường hợp chủ sử dụng lao động không đóng đủ và lao động không chọn nộp số tiền vào Quỹ thì người đó có quyền khởi kiện ra tòa yêu cầu trả khoản tiền tương ứng với các chế độ đi kèm.

Góp ý dự thảo, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đề nghị bỏ quy định này vì lao động không được lựa chọn tự đóng BHTN, dễ gây rủi ro, không công bằng cho họ khi chủ sử dụng chậm, trốn đóng. Song cơ quan soạn thảo đề nghị giữ nguyên vì chính sách giúp lao động kịp thời đủ điều kiện hưởng BHTN, đồng thời có quy định hoàn trả cho họ và chế tài xử lý người sử dụng vi phạm.

Dự thảo cũng điều chỉnh tiền hưởng trợ cấp thất nghiệp tối đa không quá 5 lần mức lương tối thiểu vùng đã đóng BHTN thay vì dựa trên mức lương cơ sở như hiện hành. Đầu năm 2026, lương tối thiểu tháng điều chỉnh lần lượt vùng I là 5,31 triệu đồng; vùng II là 4,73 triệu; vùng III 4,14 triệu; vùng IV 3,7 triệu. Tương ứng tiền hưởng trợ cấp thất nghiệp tối đa theo lương tối thiểu vùng dao động 18,5-26,55 triệu đồng.

Thời gian nhận trợ cấp thất nghiệp được đề xuất rút ngắn từ 15 ngày xuống còn 10 ngày làm việc, lao động có thể nhận từ ngày thứ 11 kể từ khi nộp đủ hồ sơ thay vì nửa tháng như trước.

Nghị định 274 có hiệu lực từ 30/11 quy định cụ thể về chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp. Theo đó, chậm đóng là hành vi thuộc một trong các trường hợp: chưa đóng hoặc đóng chưa đầy đủ số tiền đã đăng ký theo thời hạn đã quy định; không đăng ký hoặc đăng ký không đầy đủ số người phải đóng BHXH bắt buộc, BHTN trong 60 ngày kể từ ngày hết hạn quy định.

Hành vi chậm đóng BHXH chuyển thành trốn đóng khi người sử dụng lao động không khắc phục sau thời hạn kể trên, cơ quan Bảo hiểm xã hội có văn bản đôn đốc mà vẫn không thực hiện.

Tiền trốn đóng được xác định là khoản mà chủ sử dụng không đăng ký, không đóng BHXH, BHTN hoặc kê khai mức thấp hơn thực tế, sau 60 ngày kể từ khi hết hạn mà không khắc phục. Doanh nghiệp trốn đóng phải nộp số tiền trốn cùng tiền lãi 0,03% mỗi ngày tính trên số tiền và số ngày trốn đóng. Hành vi trốn đóng có thể bị xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự; không xem xét trao tặng thi đua, khen thưởng.

Cuối năm 2025, dự kiến khoảng 16,6 triệu lao động tham gia BHTN. Tiền lương làm căn cứ đóng bình quân đạt 6,7 triệu đồng, chủ yếu do điều chỉnh lương tối thiểu. Dự kiến kết dư Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp đạt 67.400 tỷ đồng.

TP HCM có tân Chủ nhiệm Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy: Các quyết định về cán bộ được Bí thư Thành ủy TP HCM Trần Lưu Quang trao cho ông Hiếu và ông Dũng chiều 17/11.

Tân Chủ nhiệm Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy Dương Trọng Hiếu, 49 tuổi, quê tỉnh Quảng Nam (cũ), trình độ thạc sỹ Quản lý Tài nguyên và Môi trường. Ông Hiếu từng là Phó bí thư Huyện ủy Đất Đỏ, Bí thư Huyện ủy Xuyên Mộc, Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ).

Khi Bà Rịa - Vũng Tàu sáp nhập với TP HCM ngày 1/7, ông Hiếu được chỉ định làm Phó ban Tổ chức Thành ủy TP HCM.

Trong khi đó, ông Võ Văn Dũng, 51 tuổi - người giữ vị trí Chủ nhiệm Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy hơn 5,5 tháng, được chỉ định tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, giữ chức Bí thư Đảng ủy phường Vũng Tàu.

Ông Dũng có quê ở TP HCM, trình độ kỹ sư Xây dựng, thạc sĩ Luật. Ông từng giữ các vị trí như Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu (cũ), Bí thư Huyện ủy Long Điền (cũ), Chủ nhiệm Uỷ ban Kiểm tra Tỉnh ủy. Khi địa phương này sáp nhập với TP HCM, ông tiếp tục giữ vị trí này.

Ủy ban Kiểm tra Thành ủy TP HCM là cơ quan chuyên trách của Thành ủy, giữ vai trò "gác cổng" trong việc bảo đảm kỷ luật, kỷ cương của Đảng bộ thành phố. Cơ quan này trực tiếp kiểm tra tổ chức Đảng và đảng viên khi có dấu hiệu vi phạm, giám sát việc chấp hành chủ trương, nghị quyết, phẩm chất đạo đức, lối sống của cán bộ, kể cả những người thuộc diện Thành ủy quản lý.

Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy còn thẩm tra việc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát của cấp ủy cấp dưới, xem xét tố cáo, giải quyết khiếu nại và quyết định hoặc đề xuất hình thức kỷ luật với các trường hợp vi phạm theo thẩm quyền. Đây cũng là cơ quan tham mưu cho Thành ủy xây dựng chương trình kiểm tra, giám sát hằng năm, tham dự các cuộc họp của Ban Thường vụ, Ban Chấp hành Đảng bộ để đưa ra ý kiến chuyên môn...

Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy TP HCM hiện có 16 thành viên, chủ nhiệm là ông Dương Trọng Hiếu và 7 cấp phó.

Nạn nhân vụ sạt lở đè xe khách: 'Đất đá trên núi trút xuống ầm ầm': "Đất đá trút xuống ầm ầm, tôi bị hất lên nóc xe rồi rơi xuống mắc kẹt", anh Cương, phụ xe, kể lại khoảnh khắc xe chạy trên đèo Khánh Lê (quốc lộ 27C) bị núi lở đè vào đêm qua khiến6 người tử vong. Anh à một trong 19 nạn nhân bị thương được đưa vào Bệnh viện Đa khoa Khánh Hòa, hiện đau nhức vì gãy tay, mặt phù nề.

Khoảng 21h30 hôm qua, sau khi kiểm đếm hành khách, anh Cương lên giường trống tầng hai, cách vị trí tài xế một giường để nghỉ. Lúc đó, phần lớn hành khách đã ngủ. Trời mưa nặng hạt, xe qua đèo Khánh Lê, xã Nam Khánh Vĩnh, phải chạy chậm, khoảng 30 km/h. Nằm được chừng 30 phút, anh tỉnh dậy vì tiếng động lớn từ bên phải, xe rung lắc mạnh.

Anh bị hất lên nóc, đầu đập vào khung xe rồi rơi xuống lối đi giữa các khung sắt đã biến dạng. "Khi định thần, tôi thấy bùn đất và đá tràn vào nửa bên xe. Tôi cố bò về phía cửa nhưng bị kẹt, tay lại gãy", nam phụ xe nói.

Lúc này, nhiều người nằm chồng lên nhau, đau đớn, la hét. Phía đầu xe, lối ra đã bị đất đá vùi lấp. Anh cố xoay người tìm đường thoát nhưng bất thành. Ít phút sau, một số người chạy tới, dùng búa đập kính kéo những người gần cửa sổ ra trước, rồi đưa ông ra ngoài. Do bị thương nặng, không thể đi lại, anh được đặt lên cáng đưa ra xe cứu thương.

Đi cùng chuyến để về nhà ở Phú Yên, chị Trần Thị Anh Đào, 36 tuổi, nằm trên giường tầng một gần chồng ở giữa xe, phía dãy ghế với tài xế. Khi đang ngủ, chị nghe tiếng va mạnh vào thân xe bên phải khiến xe bị đẩy đi một đoạn. Khung xe bất ngờ bị ép chặt, chị choáng và bất tỉnh trong giây lát. Tỉnh lại, chị thấy tay chân đau nhức, người bị ép vào khung giường cong vẹo. Gần đó nhiều hành khách xung quanh cũng la hét, nằm chồng chất lên nhau.

Thấy xe gặp nạn, các tài xế xe tải phía sau dừng lại, dùng búa đập kính mở lối thoát cho người mắc kẹt. Sợ mảnh kính văng trúng, chị Đào lấy chăn che mặt. "Tôi ngồi gần cửa sổ, bị kẹt chân không nhúc nhích được, nhiều người phải kéo tôi mới thoát ra", chị nói.

Xe giường nằm gặp nạn có 34 chỗ, hai tầng, chia ba dãy: hai dãy ngoài mỗi dãy 6 giường, dãy giữa 5 giường; giữa các dãy là lối đi hẹp. Gần 22h hôm qua, khi xe chạy trên đèo Khánh Lê hướng Đà Lạt – Nha Trang để ra Quảng Ngãi, đất đá từ núi bất ngờ sạt xuống, đè lên một phần ôtô.

Tai nạn làm 6 người chết, 19 người bị thương. Trong số nạn nhân tử vong, 4 người ở tầng một và 2 người ở tầng hai, đều ngồi phía đầu xe – khu vực bị đất đá trút xuống khiến đầu ôtô vỡ toác, tách rời. Phần lớn nạn nhân ở Lâm Đồng, đang trên đường đến Khánh Hòa, Gia Lai, Quảng Ngãi.

Chỉ huy lực lượng cứu nạn, trung tá Nguyễn Thanh Tùng, Phó đội trưởng Cảnh sát PCCC và cứu nạn cứu hộ Công an Khánh Hòa, cho biết việc tiếp cận hiện trường ban đầu rất khó khăn vì trên đèo xuất hiện nhiều điểm sạt lở cùng lúc. Cách hiện trường khoảng 3 km, đất đá tràn xuống chắn ngang đường khiến xe cứu hộ không thể tiếp tục, buộc lực lượng phải vòng lên sườn núi và đi bộ.

Khi đến nơi, ngoài những người đã tự thoát ra, hơn chục nạn nhân vẫn mắc kẹt trong xe, đau đớn kêu cứu. Thân xe bị nghiêng, khung thép và giường nằm bị đá đè biến dạng khiến họ không thể thoát ra.

Các chiến sĩ chia nhóm, dùng máy cắt khung giường và thân xe để mở khoảng hở. Tuy nhiên, khi cắt thép, tia lửa và nhiệt độ cao dễ gây bỏng cho nạn nhân, nên lực lượng phải cắt ngắt quãng, đồng thời liên tục tưới nước làm nguội.

"Thấy nạn nhân nằm chồng lên nhau mắc kẹt, chúng tôi phải chạy đua thời gian để đưa họ ra ngoài nhanh nhất", trung tá Tùng nói.

Theo trung tá Tùng, do đường bị chia cắt, cảnh sát phải nhờ các xe tải dừng gần đó chở nạn nhân đến điểm sạt lở cách hiện trường khoảng 3 km, nơi xe cấp cứu có thể tiếp cận để đưa họ vào bệnh viện. Những người bị thương nhẹ, gãy chân tay được cố định vết thương và đặt lên cáng khiêng ra ngoài.

Đèo Khánh Lê – nơi xảy ra tai nạn – dài 33 km, thuộc quốc lộ 27C, tuyến huyết mạch hơn 120 km nối Đà Lạt với Nha Trang, thường được xe du lịch sử dụng. Tuyến đèo này hay sạt lở vào mùa mưa. Khu vực vừa gặp sự cố nằm gần vị trí từng cóhàng nghìn khối đất đáđổ xuống, khiến đèo ách tắc nhiều ngày gần cuối năm trước.

Kiểm tra hiện trường sạt lở sáng nay, Bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa Nghiêm Xuân Thành đánh giá đây là vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng và gửi lời chia buồn đến gia đình các nạn nhân. Ông đề nghị Sở Y tế huy động toàn bộ lực lượng y bác sĩ để kịp thời cứu chữa người bị thương.

Bí thư Tỉnh ủy cũng yêu cầu các sở, ngành rà soát toàn bộ điểm có nguy cơ sạt lở trên đèo Khánh Lê, tuyệt đối không cho thông xe khi chưa bảo đảm an toàn. Về lâu dài, tỉnh sẽ phối hợp với các bộ, ngành Trung ương trình Thủ tướng sớm triển khai tuyến cao tốc Nha Trang – Đà Lạt.

Những ngày qua, Khánh Hòa liên tục mưa lớn. Theo Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh, từ 16 đến 18/11 khu vực có mưa vừa đến rất to 80-150 mm; miền núi 100-200 mm, nơi trên 250 mm. Cơ quan khí tượng cảnh báo có thể xuất hiện mưa lớn cục bộ trên 80 mm trong 3 giờ, nguy cơ sạt lở cao ở vùng núi.